mevrouw Fennema
ja
waar bent u geboren
in Amersfoort
en waar
in de Miereveldstraat, vlakbij een school. Dus
ze konden me meteen naar school brengen (grinnikt)
en wanneer bent u geboren
2 april 1925
1925. En, in wat voor
gezin groeide u op
nou..
wat deed uw vader voor werk
mijn vader was stoffeerder.
En hij had vijf dochters ik was
de tweede en ehm elke keer kwam er
weer een meisje bij en ehm, ja, hij
had graag er een zoon bij gehad.
Maar dat is ehm, ja zegt hij, op het laatst zei
hij dan: “de jongens komen vanzelf wel,” ja
akkoord. Dat is niet meer gebeurd
(lacht zachtjes): nee
en ehm, waar ging u op school
eh, in de Miereveldstraat
want u groeide op in een
goed gereformeerd gezin
ja. Dat was school met de bijbel toen
en waar ging u te kerke
ehm... Eens even kijken. Op de Zuidsingel.
En later op de Lieve Vrouwenstraat
en wie was toen de dominee
ehm... Dominee Ridderbos, dominee Popma, en
ook dominee Streefkerk, of kandidaat was dat
hè en ehm, ja er was ook nog weleens dominee
Schouten, maar die ging toen met emeritaat.
En die was ook nog
ehm, Duitsgezind, ja
daar komen we zo nog over te spreken
ja, jaa ja
maar u ehm, was het een
kerkelijk meelevend gezin, bij u
ja hoor. Ja.
Ja we waren op de meisjesvereniging, hè
ja en verder, in die tijd ehm, ja, je had
ook wel de sportclubs maar ja, dat wa- daar
was haast geen geld voor toen die tijd.
Hè en zwemmen ging dan nog wel, maar zo zoals
het nu is, dat zie, at zag je toen nog niet.
En 's avonds luisterde je naar de
radio, of naar een hoorspel of zo
want die radio was nog wel in huis
eh jaa, ja ja.
Maar ja toen was ik natuurlijk nog klein hè, toen
ik in de Miereveld- want we zijn zes keer verhuisd
o in in Amersfoort
ja
en waarom zes keer verhuisd
ehm, nou ehm, ehm, ja de
huizen waren dan ietsje groter,
ik zal maar zeggen dan was
er weer een wastafel bij.
Nou dan was je gelukkig mee.
En dan een grotere vensterbank,
hè en ehm, in in elk,
in elk huis werd er een
kind geboren heel typisch.
He dus ehm, ja we
gingen zo'n beetje rond.
En toen kwam ik dan ook, ehm, na drie
jaar op die Miereveldstraatschool,
eh op school, in de, in de
Johannes van Dieststraat.
En dan woonde wat dichterbij
oké
en dan had je een boven- en een benedenschool.
Beneden noemden ze dat de klompenschool
en nog even terug naar dat ehm kerkelijk
meelevende. Hoe ehm hoe uitte zich dat?
Was het dan werd er veel
bijbel gelezen in huis of, ehm..
ja de bijbel werd gelezen door mijn vader
altijd. En ehm, we gingen twee keer naar de kerk
elke zondag
heeft u daar goede
herinneringen aan of niet
ja dat of dat was zo. Dat gi
...vond je normaal
ja
en welke dominee maakte voor die
oorlog de meeste indruk op u?
Heeft u daar nog enige
herinnering aan of niet
Ja dominee Popma eigenlijk. Ja
ja? Waarom
ja ik vond er eigenlijk
niet zoveel aan maar ja
nee
maar ja
nee dat kan
ja
en waarom dominee Popma, want ja..
ja je had ook catechisatie
van hem hè. Daar kwam het door
ja. En hoe deed hij dat
nou... (lacht een beetje).
We hadden de boekjes weleens
zo tegen de rug aan, hè.
Als hij vragen stelde, ja
maar leuke man? Of aardige man
jawel hoor, ja ja
ja
en toen had je ook
dominee Holwerda nog.
Ik weet niet precies wanneer,
maar, ehm, ik weet nog dat we aan
de dominee vroegen waarom we
twee keer naar de kerk moesten.
En toen zei hij: “je gaat 's
morgens naar de kerk, en 's middags
uit dankbaarheid dat je 's morgens
ook bent geweest.” Dat zij hij
dat wa- dat zei dominee Holwerda
ja, ja ja ja. Maar, achteraf dat nu- later denk je:
wat was hij toch eigenlijk fel op de preekstoel.
Eigenlijk zo Hitlerachtig
weet je wel, zo.
O en dat, dat kon ik- maar ja,
dat was eenmaal zijn karakter, zo.
En ook fel ook want ook hij was
natuurlijk ook vrijgemaakt, later.
Daar hadden we toen nog
niet zoveel verstand van.
Want daar werd thuis eigenlijk
niet zoveel over gesproken, want
mijn vader die, was ehm, twaalf
jaar toen zijn moeder stierf.
En ze waren dan eh ehm, hervormd,
en ik geloof dat mijn vader niet
zoveel, ehm, les zal ik maar
zeggen heeft gehad als mijn moeder.
Mijn moeder was van
gereformeerd huize.
En ehm, eh en mijn grootmoeder
die was ook eh nou,
die was eh, die heette
Vredeling, mijn grootmoeder.
Van eh, dat was een eh, een ehm..
familie van de latere minister
eh ja, ja. Dat is een neef
van me. Was een neef van me
oké
ja maar die moest er ook helemaal
niets meer van hebben (Berkelaar:
nee) maar zijn ouders waren wel
ge- ehm vrijgemaakt (Berkelaar:
ja). Nou en dat was dan in de familie
dan, dat was allemaal later hè
ja. Nou even terug naar voor die vrijmaking
hè, want dit, dit is de jaren '40.
In de jaren '30: u ging naar
school, ehm, hier in Amersfoort.
Weet u, kunt zich nog iets herinneren van de
opkomst van de NSB hier bijvoorbeeld, in Amersfoort?
Weet u daar nog iets van
ja, ik had, ik heb het gevoel
dat ze bij de NSB gingen, dat ze
dachten: we krijgen een mooi
pakje, en misschien wat meer geld.
Want zo royaal was het toen niet. En wij hadden
in de buurt hadden we ook een NSB'er wonen.
Ik weet nog wel dat ik een keer
mijn tong uitgestoken heb, naar hem.
En toen heeft hij nog bij
ons aangebeld dat ik dat
niet moest, moest doen, want
dan kregen we er last mee
oké, en dat was vóór de oorlog
nee..
dit was in de oorlog
dat was in de oorlog ergens ja
ja. Want weet u de meidagen van '40
kunt u zich die nog goed herinneren
ik weet nog wel, dat was geloof
ik 11 mei, dat die vliegtuigen
overkwamen en toen dachten wij
eerst dat het vogels waren.
's Morgens vroeg, o ja
ik zie het nog gebeuren ja
want u bent uw bed nog uitgegaan toen
ja, om te kijken jaja
oké, ja
maar ja toen kende ik
mijn man nog niet hoor
nee. Nee..
maar en later hoorde ik dan dat hij
ondergedoken was, in Amsterdam, hij sliep
in een la van een toonbank van, bij
zijn oom, daar hadden ze een boekhandel.
En eh daar is hij
ondergedoken geweest, ja
maar toen die eh, toen die meidagen
voorbij waren in 1940, bent
u toen met een heleboel mensen
uit Amersfoort ook geëvacueerd
eh nee
dat is bij u niet gebeurd
nee mijn vader was vijftig, en die was
wel bang dat hij opgehaald zou worden, hè
want al die mensen moesten ehm, uit werken
dan hè voor de Mo- voor de Duitsers.
En ehm, en eh daar was hij bang voor. En eh dan
zat hij in in eh ja nou praat ik over de oorlog.
Is dat, goed
nee ehm gaat uw gang
ja. En ehm nou toen gingen
wij de boer op, en zo
dat heeft u zelf ook gedaan
ja.
Ik was achttien jaar, samen
met mijn zusje daar heb ik een
heel kan ik een heel verhaal
van vertellen ik weet niet of..
nee ga uw gang
ja. Nou ehm, er was dus eh bij ons kwam altijd
een groenteboer langs, met paard en wagen.
En ehm, en die vertelde dan dat hij met zijn
paard en wagen naar school ging om eten te halen.
En toen vroeg ik, of ik mee mocht.
Maar ik zat toen, op kantoor, bij een, een eh
dat heette: een grossier, in koloniale waren
o ja
dat bestaat nog, het huis bestaat nog. Nou
en dan werd, was ik al jaren op kantoor.
Ik had drie heel goede bazen. En ik kreeg
er ook vrij voor om de boer op te gaan.
En, nou ja die verkochten
closetrollen, en kro- lucifers.
En daar waren die boeren
ehm, wilden ze graag hebben.
Nou en ehm, toen vroegen we, vroegen wij
of we met die boer mee mochten rijden.
En je had een fiets met massieve
banden, en mijn vader had klompsokken
gemaakt, omdat hij stoffeerde,
en we hadden nog meer dingen.
En eh ik kreeg lucifers van mijn pa's
en, en closetrollen mee, van alles.
En zo, gingen we naar kruispunt
Hoevelaken want daar stond hij te wachten.
's Morgens om, maandagmorgen om half zeven. We
komen daar aan, en toen zei hij dat hij niet ging.
En toen zei ik tegen mijn zus, ik zei:
“nou gaan wij toch.” Wij op de fiets met
massieve banden, een briefje aan iemand
meegegeven die moesten ze thuis maar afgeven.
Ja en nu denk je van: wat zullen ze in angst
gezeten hebben hè? En eh, toen reden we weg en
dan had je, als je dan door Nijk- voordat je
in Nijkerk heb je dat spoorwegovergang, en dan
had je eenmansgaten in de straat, dat als de
spoorlijn beschoten werd, kon je in die gaten.
Ja en eh daar kwamen ze over hoor het viel nogal
mee maar we zaten met zijn tweeën in zo'n gat.
En toen zijn we helemaal doorgereden naar Zwolle,
en ehm we kwamen er om drie uur aan moet je nagaan
op de fiets en ehm, toen belden we gewoon of we
vroegen gewoon bij een boer of we mochten slapen.
En toen mochten we in de kamer
slapen, omdat we zulke nette meisjes
waren want, de rest, die sliepen
bij de koeien, moet je nagaan
oké
en die boer die liet dan, deed zijn kastdeur
open want daar hadden ze van die kabinetten,
met alles wat ze gekregen hadden van de
mensen om te ruilen, je snapt het niet hè
ongelofelijk, ja
ja.
Allemaal lakenslopen van Amskrirten En
ehm nou ja de volgende dag kreeg ik een
adres op in IJhorst, van de Staphorst,
en daar moesten we dan maar naartoe.
Nou en de, dat was dan eh dinsdag. En toen kregen
we iemand een heel brood. Dan moet je nagaan.
We kwamen zaterdags terug, dus dat brood was
zo hard als een bikkel hè. En we kregen een ehm,
nou een pakje boter en we kregen een stukje
spek nou je was- en je mocht ergens mee eten.
En eh maar ja toen moesten we daarvandaan weer
lopend terug. Want we hadden tarwe en rogge en zo.
En toen werden we... Bij de IJssel
bij Zwolle werden we aangehouden.
Maar ze lieten ons toch nog doorgaan.
En toen zijn we naar Heerde, was het
geloof ik, ja, ook nog weer gevraagd
bij een boer of we mochten slapen,
sliepen we boven de, boven de geiten.
Moet je nagaan. En je
hoorde de muizen lopen
en dat was ín de oorlog
ja was in de oorlog ja
weet u nog '42 of '43?
Jaren weet u nog nee
zal wel met die tijd zijn geweest
zal wel ongeveer die tijd zijn geweest
ja
en toen u toen, eh, u komt
dan in de oorlog terug.
Merkte u al iets in die oorlog van de
spanning tussen gereformeerden, als jonge vrouw
nee, eigenlijk niet
heeft u nooit gemerkt
nee want het was, toen was ik eh
achttien jaar, na de oorlog, toen kreeg
ik een vriendje, voor mijn man, en
die ehm die was er helemaal mee bezig.
Maar ik had er eigenlijk niet zoveel verstand
van, omdat we er thuis nooit over praatten
nee, nee
hè en ehm, maar ja dat
vrie- dat is uitgegaan.
Eh u moet eigenlijk nog lachen ook:
ehm, hij had twaalf jaar verkering gehad
met een meisje maar ehm, hij wilde
alleen 's avonds met me wandelen, want hij
was bang dat hij dat oude meisje
tegenkwam, leuk is dat hè? (lacht zachtjes.
oké
En toen zei ik natuurlijk: “als
je alleen 's avonds met me wil
wandelen,” want je kon alleen
maar sterren kijken eigenlijk hè
ja
nou ja, en toen heb ik mijn man leren kennen
maar en ehm dat is altijd aan gebleven
ja. Ja.
Maar het ehm maar dus die, ehm, oorlog
eh de, laten we zeggen de, ehm, spanningen
tussen gereformeerden in oorlogstijd,
daar heeft u niet zoveel van gemerkt
ehm, nee. Toen toen nog niet.
Wel toen ik ja toen ik mijn man leerde kennen
hè. Toen ehm, ja toen kreeg je ook die ehm...
ehm ja, dus eh, het het verschil je kon het
merken hè, die zo fel waren ook in de familie
ja was het in de familie ook
ja, ja.
Mijn tante, een zus van mijn moeder,
die ehm, was vrijgemaakt en ehm, mijn
moeder zat in de bejaardenhuis, en
mijn tante kwam daar op visite, en toen
zei mijn moeder Saar heette ze Saar
ga je straks met me mee naar de kerk?
“Nee,” zei Tante Saar. “Ik ga alleen naar de
kerk waar Gods woord verkondigd wordt.” Ja.
Daar moet ze het mee doen
dus het was een stevige uitdrukking
ja. Zó fel. Ja
en en uw vader is nooit
meegegaan met de vrijmaking
ehm nee want dat is, ehm, vertelde ik straks
geloof ik, dat ehm mijn moeder zei want toen
kreeg je die kerkscheuring, toen moest je
kiezen tussen de synodalen en de vrijgemaakten.
En toen zei mijn moeder tegen mijn vader:
“wat doen we nou?” Nou mijn vader was van
hervormd gereformeerd geworden, dus nou,
nou moest hij weer vrijgemaakt worden.
En toen zei mijn vader: “ik
heb een keer mijn hemd voor je
omgedraaid, nou doe ik het niet
meer.” Dus wij zijn synodaal gebleven.
Maar ehm, het mooiste was ehm, wij gingen naar de
Zuidsingelkerk en daar had je de, de Grachtkerk.
De vrijgemaakten.
En toen zongen wij, in de kerk:
“kom ga met ons en doe als wij.” Ik
vertelde dat aan mijn schoonzoon die
ook vrijgemaakt is, “ja,” zegt hij
“dat zongen wij ook.” (Lacht.) Ha ja,
leuk is dat, dat heb ik nu pas gehoord
ja. Ja, ja. En dat wist u
natuurlijk niet van elkaar
nee
want u kwam elkaar ook niet meer
tegen? Als u in de stad liep? Ja je
Ja jawel maar ehm, ja eh, je kon het
verschil wel merken hoor, dat ze fel waren.
En dat heb ik nú nog.
Want ik sta dan in het winkeltje, van het
rusthuis, en eh daar zijn alle vrijwilligers ook.
Ook vrijgemaakten. Ik
heb er niks tegen hoor.
Ik heb weleens een vergadering gehad met,
vrijgemaakt dames. We zitten altijd bij elkaar.
En toen zei ik, ik denk laat ik eens
heel sportief zijn, ik zei: “ik vind dat
jullie zoveel doen voor een ander.” Dat
is ook zo hoor, ze doen ook wel veel.
En toen zei één mevrouw: “ja,
maar wij lezen de bijbel.” Dus
met andere woorden: jullie zijn
zo licht, hè. Ja, ja ja ja.
Gek is dat toch hè? Ja
ja, ja.
En toen u, ehm, laten we zeggen toen u nog
catechisatie liep in de oorlog hè, in de
oorlogsjaren, u doet die catechisatie zowel
bij dominee Popma als bij dominee Holwerda
ik geloof bij do-
dominee Holwerda niet.
Want daar w- want kandidaat Streefkerk en dan had
je ook dominee Van de Hoorn, heb je die nog gekend
nee
en dat is ook, dat was
ook een Amersfoorter.
Maar, en die is later naar Zeeland gegaan, en ehm,
naar ehm, die ehm, ja die was niet zo erg netjes.
En toen is hij geschorst
die raakte het glaasje weleens
ja ja, ja
oké, oké, ja
ja
maar toen u eh, bij bij dominee
Popma: merkte u nog de,
want dominee Popma is niet
meegegaan met de vrijmaking
nee
en dat is wel altijd
uw predikant gebleven
ehm ja.
En ehm, ja toen eh, toen ik mijn man
leerde kennen, toen hadden we dominee,
ehm, eens even kijken, die staat dan
hier ook op de foto die ik dus ehm..
van den Born, misschien
nee, nee. Dominee Zeilstra
oké
ja die ehm, die hebben we altijd
als jeugdpredikant gehad ja
was een goede man, of..
ja.
Daar zijn we ook nog een keer een week, week mee
uit geweest met zijn vrouw en ehm, dat was leuk, ja
en uw man was ook niet vrijgemaakt hè
nee
nee en ehm, dominee Zeilstra die zou ons
trouwen, ook weer zoiets dat mocht niet van
mijn schoonvader, want mijn schoonvader had
een zwager en dat was dominee Toornvliet.
Zal je weleens van gehoord hebben hè
ja
dat was een hele goede predikant,
maar ik kende hem eigenlijk
helemaal niet, dus kan dat
het wat voor ons geweest is.
Dat we onze eigen wijkpredikant,
waar we met de vereniging
zo bezig waren, dat die
ons niet mocht trouwen ja.
En zo was dat vroeger hè
ja
pa zijn wil was wet. Ja
en toen u als u, als u nou terugdenkt
aan de oorlog hè, de oorlog en de
vrijmaking, denkt u dan meer aan de oorlog
of aan de vrijmaking, die kerkkwestie
nou ik was er zelf
eigenlijk niet zo mee bezig
nee. En uw, het gezin ook niet
nee
uw vader en moeder ook niet
nee maar dat komt misschien ook, dat ik ook
geen broers had ook. Dat zou best kunnen
want mannen zijn er meer mee bezig
ja, ja ja ja ja
is een goede vraag natuurlijk,
ja. Ja dat is een goede vraag
ja en ik was op kantoor en
ehm, die bazen waren katholiek.
En ik had een vriendin, een collegaatje en
ehm, die hielden hun kerkdiensten thuis.
Dus ja dat was ook weer heel anders.
Hadden we weleens een gesprek over hoor.
Maar als je daarmee begon bij die ehm, met
de boekhouder daar zat ik, ehm, tegenover.
Dan had je een gesprek en
dan zei hij: “o dat laat
ik aan de pastoor over.”
en dat is echt katholiek hè
ja
hoeven ze niet verder te denken
nee, nee, nee.
Nee dat is natuurlijk niet
gereformeerd natuurlijk (Fennema:
nee). Gereformeerden die zijn dan
ehm volop in de weer natuurlijk
ja, ja ja ja
maar desondanks bij u in het gezin,
lieten ze het ook een beetje gaan,
dat ze dachten van: ja we moeten
ons er niet teveel mee bemoeien
ja. Ja.
Want als ik nu mijn schoonzoon zie, die
komt uit Kampen, nou Kampen staat wel bekend
wat kerken betreft en zo, en het is bij
hem nooit, nooit goed genoeg eigenlijk.
Hij heeft altijd commentaar,
want hij was dan vrijgemaakt
en hij is, heel goed bij
over ehm, over de oorlog.
Eh nee over kerk bedoel ik.
Want toen ik tegen hem zei van,
ehm, dat we zongen “kom ga met ons
en doe als wij,” dat heb ik gehoord
van mijn zus die woont in Canada.
En daar zijn ook, daar heb je ook
maar een vrijgemaakte kerk. Heel zwaar.
Want als ze daar naar de kerk gaan, zijn
ze zondags, en komen ze eruit dan zijn ze
nog erger hè. En toen vertelde ik dan van
dit, en toen zegt ze: “ja, ik weet nog
dat mijn zoon 'kom ga met ons en doe als
wij.'” Dat wist zei nog, mijn jongere zusje
ja moet je nagaan..
...ja..
...ja
dat heeft toch ook
wel ehm, invloed gehad
ja. En heeft het op u invloed gehad?
Die hele gebeurtenis? Of zegt u..
...ja ik ben eigenlijk ik ik ja, ik
haat niet de vrijgemaakten, maar ik kan
ze niet uitstaan want zij komen alleen
in de hemel hè. Dat was toen ook nog
eens een keer een mop: er ging een
auto weg, met rietmatten op zijn dak.
En toen zei er een: “dat is een
vrijgemaakte.” Nou toen vroegen ze:
“waarom?” “Nou die heeft zijn
vrij- zijn rietmatten bij zich, als
die in de hemel komt dan kunnen
ze het afschotten.” Ja ja ja ja ja
ja dus u bent er nog steeds,
als u eraan terugdenkt,
dan is het wel zo dat u
denkt: het is geen aardig volk
nee je haalt ze eruit hè. Dat,
dat eh ja eigenwijs hè. Ik heb een
hele goede schoonzoon maar hij
is ook vreselijk eigenwijs, ja
ja. Maar als u eh, dus want we zitten nou zoveel
jaar na dato, denkt u nog veel aan de oorlog terug?
Als u eh, denkt u nog wel
eens aan de oorlog terug
ja, wat we ook allemaal
gedaan hebben ook.
Hè dat je de boer op ging en dat je
vroeg om ehm, om een paar aardappels.
Nou dan gaven ze er tien hè. Ja een
keer viel ik door de mand, toen
kwam ik in Hooglanderveen om een
flesje melk, en toen: “heeft u ook een
flesje melk voor me, voor mijn zieke
broer.” En ik had geen broers.
Toen kwam ik de volgende keer toen
vroegen ze hoe het met mijn broer was.
En dat heb ik nooit meer gedaan, nee
(lacht). Toch wel leuk eigenlijk hè, ja
en, bent u aan het eind van
de oorlog want dat is met
Amersfoort wel gebeurd, eh zijn
er ook evacuaties plaatsgevonden
ja
dat is met u ook gebeurd
ja, het hele gezin in een bus
waar bent u heen gegaan
naar eh Oudkarspel.
En mijn vader had allemaal plunjezakken gemaakt
van zonschermlinnen, want mijn vader maakte
ook zonschermen, allemaal zakken, en dan
gingen we met zijn allen naar, ehm, Oudkarspel.
En toen ehm, daar hebben we een poosje
gezeten bij een boer, en ehm, wij
heten dan van Nijkerk, maar er bleek
dat er nog een van Nijkerk was,
en ehm, ja, ze zeiden dat we verkeerd
eh, verkeerde plek hadden gehad.
Nou mijn vader en moeder sliepen in bed wij
sliepen op de grond. Ja dat was wat hoor.
Een WC achterin de tuin.
Ja en mijn moeder was helemaal eh, ja die had
het helemaal niet naar haar zin natuurlijk.
En er werd toen ook gezegd dat Hotel De Witte al
afgebrand was, nou dat was helemaal niet waar.
En toen zijn we weer terug gegaan en..
en het huis stond nog onaangetast
ja
niets mee gebeurd ook
nee
en we hebben ook nog razzia gehad in de
straat. Om te kijken of er onderduikers waren.
Nou dat heb ik altijd een wonder gevonden want,
ehm, alle huizen, ehm kwamen de Duitsers kijken.
Tot aan de zolder. Of er
ehm, ehm, onderduikers waren.
En toevallig die avond kwam er een neef,
die moest wachtlopen met een ehm, lamp.
Bij de... Spoorlijn. En die kwam bij ons vragen
of hij, onder de grond mocht voor de, Duitsers.
Maar ja, hij had het zo benauwd,
hij kon het niet uithouden.
Toen hebben we het bed opgemaakt
op zolder, nachtkastje
met medicijnen, en laten
ze de zolder vergeten.
Ze zijn niet geweest
oké. Maar had, had het
gez- had uw gezin ehm..
geen onderduikers hoor
überhaupt niet
nee
nee. Want uw vader
speelde geen rol in in
nee. Nee
heeft de oorlog een beetje voorbij laten
gaan bij wijze van spreken, bewust
ik geloof niet dat, hij heeft niet in de
gaten gehad wat er allemaal gaande was.
Ook van dat kamp wij wisten
eigenlijk er niets van
nee ook niet van Kamp Amersfoort
nee. Ja wel dat er
weer een opgepakt was.
Hè aan de overkant woonde een
ehm, ehm, een man nou die
ging naar het kamp en zijn
zoon heeft er ook gezeten.
Zijn vader is omgekomen en hij is er wel
uitgekomen. Zulke dingen hoorden wij wel.
Maar dat er zóveel, dat hebben
we eigenlijk niet geweten.
En wij gingen ook wel, naar het bos om ehm,
bomen te kappen, mijn zus en ik met een zaag. Ja.
En dan hoorde je de
vliegtuigen overgaan.
Ja ja we ha- en kwamen we thuis dan ging mijn
vader die boom in stukjes zagen natuurlijk hè
en dat deed hij voor ehm..
ka- ja wij hadden zo'n kacheltje in
huis, zo'n salamandertje, hè dat was
voordelig en dan had mijn va- had je
zo'n hoge salamander, had mijn vader hem
door midden gezaagd, dat hij wat kleiner
was, had je niet zoveel hout nodig.
Ja
juist, ja
maar wij hebben nooit zonder eten
gezeten. Doordat wij ook de boer opgingen
ja
want in Zwartebroek daar zeiden ze al: “daar heb
je de meisjes uit Amersfoort.” Dus zo, ja ja ja
het viel gewoon op
ja en ik kreeg er ook altijd
vrij voor om er naartoe te gaan
ja
daar heb ik mijn eh, mijn
bazen wel in gewaardeerd
nou terecht, terecht.
Maar als ik u zo hoor, dan
speelde de oorlog eigenlijk
een grotere rol in het leven
dan die kerkelijke twist
ja, ja daar maakten
wij ons niet druk om
nee. Het hele gezin ook niet
nee
ook uw zussen niet
want was u de oudste
op een na de oudste
een na oudste
ja.
Ja en nu zeggen ze wel van ja, ik heb
me eh, mijn mijn oudste zus die zi-
ja die ehm, die is depressief die
zit in een, in een verzorgingshuis.
En die zus onder mij die ehm, ja die is
getrouwd in de Zille van Hillegom en die ehm,
die heeft drie zonen die zijn allemaal met
katholieke meisjes getrouwd dus die zit meer
in de, met de katholieke, ja, moet je ook
maar kunnen dan als je dat niet gewend bent
ja
en ehm, die is onder mij.
En daaronder is er een nou die haar man
die is ook, diaken geweest in de kerk maar
die moest die is ook al overleden maar die
moest helemaal niets van meer van hebben
nee nee, nee nee
nee. Van alles niet
nee, nee.
Maar nou zeggen ze wel
dat de, die vrijmaking in
Amersfoort hè de vrijmaking
is eigenlijk iets van 1944..
ja
maar die vrijmaking in Amersfoort is eigenlijk
uitgesteld tot na de bevrijding. Dus tot na de oorlog
ja da
-heeft u daar iets van meegekregen
nou ze vonden het heel erg dat
het zo krap na de oorlog was hè
ja
dat vonden ze allemaal een schande
en u
ja... Dat is eigenlijk helemaal
niet tot me doorgedrongen
nee. Want u be
maar mijn zussen vinden juist dat ik zo, ja
tegenwoordig zeggen ze ook weleens “lawyered” (looiend?
Sorry, woord ontgaat mij, RA) ben hè,
als je altijd met de kerk bezig bent.
Maar dat komt eigenlijk, ik
kom mijn, ik kom 's zondags
meestal bij mijn dochter
koffiedrinken, want die woont hier.
En mijn schoonzoon, die gaat hier
naar de Adventkerk twee keer.
Bij ons in de kerk is het maar
een keer hoor. Hij twee keer.
En dan zegt hij: “nou
moeder,” hij praat dan dus ook
al, “nou, u zou best eh,
in onze kerk ehm,” hè? Ja..
...zich thuis voelen..
ja maar ik vind het niet nodig om
nou twee keer naar de kerk te gaan
nee
hè dat moesten wij vroeger ook altijd
mooi geweest. Ja
ja dat hoeft niet
nee. En u bent in Amersfoort
blijven wonen hè, hier
ja
en ehm, dus die kerkscheuring die die was
op een gegeven moment een feit en je, je
onmoet elkaar verder in de stad maar je
kwam, je had niet meer met elkaar te maken
nou ja wij hadden
geen echte ruzie hoor
nee
maar ehm, eh er werd ook zoals bij
mijn zwager dan die er niets meer
van wilde hebben die zou gezegd
hebben van, ehm, dat hij zegt van:
“ja nou en we praten niet over de
kerk en ook niet over de politiek.
o dat werd dan gewoon gezegd
ja. Ja
dus als je bij elkaar op
verjaardagen kwam, dan..
ja niet bij allemaal, maar..
nee maar bij degenen die..
...bij verschillende ja
ja
want, nou dan werd het weer ruzie. Ja.
Want vrijgemaakten die wonnen het altijd
en waarom wonnen ze het altijd
omdat ze, ze hebben ontzettend
veel bijbelkennis vind ik ook
oké, ja, ja. Ja dat zal wel ja, ja
dat is echt hoor.
Want die gaan naar ehm, bijbelstudies
en dat ja, komt misschien door mijn
leeftijd hoor maar daar heb ik geen
geduld meer voor om daarin te zitten.
Ik denk dat, God zal heus niet
vragen: “waar ben je geweest,” later
nee
hè
nee. Nuchter. Ja
ja
ja. En dat is, ja en dat was
bij die vrijgemaakten wel zo.
Dat ze het allemaal, achter
de komma probeerden te weten
ja, ja
ja, ja.
Maar a- dus terugkijkend, als u ernaar, naar
denkt: in het gezin speelde het niet echt een rol
nee hoor, nee
en bij uzelf ook niet,
bij uw man ook niet
nee. Nou bij mijn man wel
o
ja. Zijn vader was ook
ouderling in de kerk.
En mijn man, ja, toen wij trouwden moet
hij eh, hij moest met een zwart pak komen
want nee donkerblauw kocht hij toen want
het, je hebt wel kans dat je ouderling wordt.
Ook zoiets hè, ja. Hij
is het ook geworden hoor
en waa- u zegt bij uw man
speelt het wel een rol
ja
in welke zin dan
nou op de vereniging ook.
Hè want dan was de
voorzitter die, die was er dan
niet en nou dan ging hij, dan
had hij de leiding en zo.
Hij verdiepte zich er meer
in dan ik. Ik gel- eh ja
ja. En kwam hij dan ook terug met
die verhalen daarover of niet?
Dat hij, dat hij bij de vereniging was
geweest en dat hij dan terugkwam met..
ja ook wel ja, ja ja
ja. En wat was dat voor soort verhalen
nou dat weet ik niet meer
nou dat is ook logisch, nee
ja. En we hadden ook een gec- een gecombineerde
kerstavond. Daar heb ik hem eigenlijk leren kennen.
Moet je eigenlijk om lachen
wat is een gecombineerde kerstavond
ehm, met de meisjes en de
jongelingsverenigingen..
...o zo bedoelt u, ja, ja. Oké
dan zongen we in een kerstkoortje, bij
hem thuis. En toen kende ik hem dan niet.
Toen zongen we ook “kerstnacht
schoner dan de dagen.” (lacht.
oké
ja leuk, ja ja, ja
zo ging dat dan natuurlijk, ja.
Maar ehm, eh hier in Amersfoort is die
vrijmaking altijd wel groot geweest hè
ja
altijd wel groot geweest. En nooit druk gevoeld
van: wij moeten ook maar vrijgemaakt worden
nee
ook in het gezin niet
nee hoor
nee
nee want ik weet nog dat mijn va,
mijn vader zei: “dokter Scheuren die”,
ja dat zegt u niks, die had ook veel
in de melk te brokkelen zeg maar.
“Die is toch ook synodaal gebleven,
laten wij het ook maar doen,” weet je wel
o zo
ja. Dus..
...keken me veel aan
dat kun je wel, dat hij zich
daar niet in verdiepte, nee
nee, nee. Ook een
makkelijke manier natuurlijk
ja
heel verstandig, ja
ja, hij was ook heel gelovig
maar, niet dat ehm, nee
en u, verloor ook geen vrienden of vriendinnetjes
van schooltijd? Dat die wel vrijgemaakt werden
Mmm nee
nee
ja weet je wat het is toen ik in de zaak
zat ik had haast geen tijd voor vriendinnen
nee
wij waren zo vreselijk druk
ja
ik heb echt hard moeten werken hoor.
Ik heb er niks aan overgehouden, maar.
Ehm, dat is eigenlijk een
wonder hè? Want meestal is het
ehm, als je dan van mijn
leeftijd, iedereen mankeert wat.
En ze hebben tassen vol met
medicijnen, en ik heb helemaal niks
nee
nee. Dat is ook een
wonder eigenlijk hè
dat is zeker een wonder (Fennema: ja) dat is zeker
een wonder. Ja hard gewerkt dus (onverstaanbaar)
ja. Met plezier
ja. Dat is ook heel
belangrijk natuurlijk
ja.
En toen zeiden de winkelmeisjes weleens,
want als je nu met al die scheidingen hoort,
toe zei ik weet nog dat er een winkelmeisje
zei: “heeft u nou nooit ruzie?” En toen zei
ik, ik zei: “nou,” ik zei: “ik denk niet
veel.” Ik zeg: “maar jullie zouden dat nooit
merken hè.” Maar ik zeg dan ook wel: “mijn
man was in de bakkerij en ik was in de winkel.
We hadden haast geen tijd
om ruzie te maken.” (lacht.
oké, ja
wij wij ha- wij waren
heel gelukkig samen
ja, ja, ja. Heel goed.
Maar als u, no- nog even terug want de in- dat
is toch even de inzet van het interview, als
u nog even terugkijkt naar die periode '44, was
u achttien, negentien jaar hè? In die tijd.
Maar u ging natuurlijk, op een gegeven moment
je gaat naar school, ehm, maar dan zijn er toch
op die school kinderen, die allemaal gereformeerd
opgroeien, die dan, waarvan die ouders zeggen:
“ik word vrijgemaakt,” “ik blijf synodaal.” En
daar bent u er nooit mensen van kwijtgeraakt
nee want ehm, nou ik zal
u vertellen, ehm, ehm, ik
was na de lagere school was
ik op de MULO was ik toen.
Ik kon eh, niet om op te scheppen,
ik kon aardig goed leren.
Mijn oudste zus was op een industrie in Huizen
school die is voor, die zat voor haar examen.
En mijn vader werd ziek. Nou ja uitkering was
er niks die tijd. Ik moest van school af.
Mijn oudste zus niet want die zat
voor haar examen dat was zonde.
Nou en ik weet nog ik had een
dierkunde repetitie, en ik was blij: de
volgende dag hoefde ik niet naar school
en anders moest ik die repetitie doen.
Want: ik moest in in een dienstje.
Een dienstje van halve dage
oké
nou dat is een heel verhaal hoor. Ehm, ik verdiende
twee gulden in de week. Van acht tot twaalf.
Een wit schortje voor in huis,
nee een bont schortje voor
in huis, een wit schortje
als ik naar de slager ging.
Nou ik heb bij die mevrouw
hard moeten werken.
Ik vroeg om opslag, kreeg ik niet want
ik was te duur. Twee gulden in de week.
En die mevrouw die ging nooit naar de
kerk, nou ja en en dan ehm, moest ik eens
een keer iets uit een laatje halen, en
toen zie ik moet je nagaan ik was dertien
jaar en toen zei ik tegen mijn moeder:
“die mevrouw had een kwartetspel in de
la liggen.” Het was natuurlijk een een
kaartspel, dat had ik nog nooit gezien.
En toen zei mijn moeder: “kijk er maar niet
naar want daar zit de duvel in.” Ja, ja leuk hè
o dat geloofde ze nog wel
ja. Afijn toen ehm, ik moest
maar naar een ander baantje.
Toen kwam ik bij een mevrouw, die was gescheiden
die man die kwam elke maand haar geld brengen.
En die mevrouw die had het heel rijk.
En ehm, van acht tot vier,
en dan mocht ik tussen de
middag aan een uittrekplankje
mijn broodje opeten.
Op een granieten vloer, in de winter.
En toen dacht ik: “ik weet niet hoe
of ik het later krijg, ik zal nooit
iemand in de keuken laten eten.” Gek
is dat hè? Dan ben je veertien jaar
daarom verzet tegen zeg maar
o ja
dat het onrechtvaardig is
en de olie, de oliebollen
kwamen met Oud Nieuw en ik
mocht ze op een schaal leggen,
en ik kreeg er niet een.
Maar ze had een, o dat was wel leuk, ze had
een hond, en ehm, ze had overal Perzen liggen.
Stofzuiger had ze niet dus ik moest
alles met stoffer en blik doen.
En ehm, eh maar die hond lag in een mand boven,
maar er lag niets in de mand van die hond toen
zei ik mijn oom, mijn oom die had in de
Hellestraat een ehm houthandel, ehm Vonkeman en
Vreedeling, hij met een collega, houthandel De
Vlijt ik zei: “mijn oom heeft krullen, houtkrullen.
Ik zal wel een zakje meebrengen.” Ik
een zakje meegenomen op de slee, ja
ik dacht natuurlijk dat die hond stil
bleef liggen, als er iets gebeurde.
Al die kostelijk
o ja, ja
afijn maar mijn moeder vond
het erg eigenlijk dat ik, mijn
vader knapte weer op, en ik
moest toch maar wat gaan leren.
Dus ik ging naar de
Handelsavondschool.
Nou en daar ben, en ik heb een
typediploma gehaald, en bij
de Handelsavondschool, slaagde
ik met een tien voor rekenen.
Nou dat was wat hè
dat is heel goed natuurlijk
ja, toen zei die directeur
dat we door moesten leren.
Maar ja daar was toen ehm,
geen geld voor eigenlijk.
En ehm, afijn ehm, toen ben ik bij, op
kantoor gekomen voor ehm, jongste bediende.
En dat was een ehm
filmmaatschappij, en daar mocht
ik ehm, vrachtbrieven tikken
en, en ehm, enveloppen.
En toen had ik twaalf-en-een-halve
gulden in de maand, heb ik geen steeg meer
aan En ehm, eh toen was het eigenlijk
dat de mensen aan het hamsteren waren.
Dus ik moest voor die ehm,
secretaresse eigenlijk de winkels
af, om ehm chocolade te kopen
en zo, hè voor om te hamsteren.
En ehm, dat was dan mijn werk dan.
En toen vroeg ik ook om opslag en die ehm
secretaresse zei: “u bent me veel te duur want
we moeten zoveel, ehm, belasting betalen.”
En toen ben ik weer gaan solliciteren, toen
ben ik in een damesmodezaak toen mocht ik,
ehm, toen was ik zestien, toen mocht ik ehm,
eh sjaaltjes opbergen en koffie zetten en
zo, en toen had ik een tientje in de maand.
O dat was eigenlijk voor dat kantoor..
...dat is allemaal
tijdens de oorlog dus hè
ja
dat is allemaal tijdens de oorlog
een tientje in de maand. En dat was bij
drie joden ehm dat was op de Varkenswaard.
En ehm, toen ehm, daar
ben ik ook weggegaan.
Ja daar ben ik eigenlijk, ik ben
daar eerder geweest dan dat kantoor.
En toen ben ik naar die groothandel gegaan
en daar heb ik tien jaar op kantoor gezeten.
En toen kreeg ik de eerste
de beste keer, 25 gulden in de
maand, en ehm, ik zie daar
nog mijn baas ermee aankomen.
In een enveloppe, en hij zei: “ik heb er 35
gulden in gedaan, want je hebt zó hard gewerkt.
nou dat is wel sympathiek
en dat heb ik heel vaak aan mijn
medewerkers verteld, ik zei: “en toen gaf
ik mijn baas een hand om hem te bedanken.”
Tegenwoordig is het heel anders hè
ja
hoewel ik hem ehm, reuze medewerkers
gehad hoor, het ging allemaal heel leuk
ja. Maar toch, ja
maar ik bedoel maar, ehm ik,
ik ehm, ik ben altijd nog trots
dat ik eigenlijk zo van, nog
mij op heb kunnen werken.
Dankzij mijn moeder eigenlijk hoor
ja.
Maar u heeft eigenlijk de hele
oorlog wel doorgewerkt (Fennema: ja)
van een modezaak (Fennema: ja),
en dan- dus u heeft steeds gewerkt
en lopend, ik had geen fiets
nee
hè later kreeg ik dan een fiets, voor
45 gulden, die hebben ze nog gestolen
en zag u dan veel die die
militairen hier lopen in Amersfoort
ja want in, waar ik dan op kantoor zat kwamen
ook Duitsers. Die kwamen ook spullen halen.
En dan kregen we sigaretten,
en die pakte ik dan aan
en dan gaf ik ze aan de
boekhouder (lach zachtjes)
en ze waren vriendelijk, die soldaten
ja, ja hoor, ja
ja
ja en ehm, de eigenaar van
dat bedrijf moest dat ook wel
zijn hè. Hoewel ze geen Duits-
ze waren niet Duitsgezind hoor
en er was geen verzet ook hè of of..
nee
nee. Er was geen, niet niet..
maar ja ik sprak nou, die vriend ehm, van
mijn man, toen hij in militaire dienst was.
Die heeft ehm, voor de Duitsers
gewerkt. Maar mijn man was ondergedoken.
Die werkte niet voor de Duitsers
nee want uw man, wanneer
is die ondergedoken geweest
dat was ehm, ehm... Ja ehm toen ging de zaak
ook dicht, maar toen kende ik mijn man nog niet
nee, nee. Laatste jaren van de oorlog
ja. Ja ja. Maar mijn schoonvader was helemaal
ehm tegen om voor de Duitsers te werken.
Want, ze hadden ook onderduikers.
Maar daar weet ik allemaal niets
van want ze hadden ook ehm, boven de
bakkerij en de winkel hadden ze ook nog
een luik waar onderduikers in zaten.
En ze kregen dan ook vaak mensen overal vandaan
en ze zaten soms onder de vlooien. Ook nog
ja. Ja. En u bent al die
tijd in Amersfoort gebleven
ja
en ook altijd hier blijven
kerken. In de gereformeerde kerk
ja
en later PKN
ja. Ja. Bent u ook bij
de PKN zal ik maar zeggen
PKN
vindt u het daar geen flauwekul
wat bedoelt u
ehm dat, dat dat zo samen moest
gaan maar het gaat toch nooit samen
nee
ze gaan toch allemaal
naar hun eigen kerk
dat is natuurlijk waar
want ik heb een vriendin die is
bij de Joriskerk, en die ehm, die
gaat met een hoed op naar de kerk,
zeg ik niks van, ze gaat twee keer.
Maar reken maar niet dat ze
naar een andere kerk gaat.
Nou wat heeft dat dan
eigenlijk voor zin gehad
ja
en dan krijg je weer ruzie
maar dat, dat zeg ik natuurlijk omdat
wij die vrijmaking meegemaakt hebben, hè
want die vrijmaking
beschouwt u als een ruzie
ja, en dat vind ik een schandaal
ja
want dan denk ik: “denk je dat God nou zal
vragen van 'waar ben je dan bij geweest'?
ja.
Ja die vrijgemaakten zeggen natuurlijk
altijd: “het is een strijd om
ehm, nou ja (Fennema: ja dat ging
over...) om Klaas- om de doop...
jaa, ja ja
wat vindt u daarvan
ja dat vond ik ehm, nee
vond u toen al niets ehm..
nou dat wist ik toen nog niet
nee dat is waar. En uw
vader wel, uw ouders wel
nee ik denk het niet
nee
ik denk het niet
en wat da- ehm en de naam 'Klaas
Schilder', wa- wat leefde dat in huis bij u
ooo dat was zo fel hè? Jaa, ja ja
want het werd helemaal niet populair
nee, maar mijn schoonzoon vond
hem geweldig natuurlijk hè? Ja
uit Kampen
ja, ja. Maar ja, zij zeiden
dat ze- de zuivere kerk.
Wij hebben geleerd: wij
hebben de meest zuivere kerk.
Dat werd ons wel eventjes verteld,
dat we dat moesten onthouden, ja
en dan keek u altijd met weerzin naar
ja, ja ja.
En dan denk ik altijd aan mijn man,
die zei dan altijd: “ik weet dat ik
een kind van God ben.” En toen zei
ik tegen dominee Peddemors kent u die
nee
die zei dan: “hou je daar maar
aan vast” zei hij altijd, ja
ja. Nou dat is mooi gezegd
ja. Ja
dus het gaat dan niet om (Fennema:
nee), laten we zeggen kerk, (Fennema:
nee), kerkstrijd, (Fennema: nee,
nee), kerk ehm, scherpere, slijperij.
Nee
maar ja nu heb je, ehm, dat heb
ik toen ik ehm, mijn kinderen ook.
Dat is dat samenwonen hè, daar wennen wij ook
nooit aan. Ik weet niet wat u ervan vindt
nee
wij hebben altijd geleerd: “je gaat
trouwen en je vraagt er een zegen
over, en dan ga je samen verder.”
Hè ik zeg wel eens: “dat trouwen
in de kerk heeft eigenlijk geen
zin, want er komt niets van terecht.
nee
en dan had ik zaterdag een kleindochter, die
woont ook samen, en ze weet dat ik er niet van
hou, maar ehm, ik zeg wel: “maar ik hou heel
veel van jullie” hè, dat is het natuurlijk.
En toen zei ze: “ach ja oma, maar ehm,
Josef en Maria kregen toch ook een kind
die waren toch ook niet getrouwd?” Ze weten
zich altijd eruit te (lacht) ja ja, ja
ja ja ja. En dat was in uw
tijd natuurlijk ondenkbaar hè
ja daar dacht je niet bij. Hè want
het is toch ingesteld door mensen?
Ja dan hoef je de bijbel ook
niet meer te lezen denk ik dan hè
nee, nee, nee. Ja, nee dat snap ik.
Ja dat snap ik. Nee dat ka, ik ka
-dat kan ik ook dan weleens mee, daar kan ik best
weleens mee zitten dan hè? Dan denk ik... Ja..
...waar moeten we naar kijken?
Toch een instelling van God wou je
zeggen (Fennema: ja). Het huwelijk, ja.
Ja ik snap wat je bedoelt.
Ja en dan die jonge generatie
ja
ja, ja. Dat snap ik ja. Maar die vrijmaking heeft
u eigenlijk niet zoveel herinneringen aan hè
nee
die oorlog en de vrij
de oorlog meer dan de vrijmaking
ja, ja ja
ja dat is interessant.
Nee omdat u natuurlijk iemand
bent die, PKN gereformeerd-synodaal
is geweest dus dan, dan speelt
het gewoon niet zo'n rol
nee. Nee
als ik u zo hoor
nee en dan denk ik, om eh dat geruzie,
ooo ik vind dat verschrikkelijk
da..
...ja en nou heeft dominee eh,
kent u, ehm, ehm, doctor Plaisier
ja
die is nu bij de synode, hè
ja, zeker. Zeker
en die was predikant in de Brugkerk
ja hier, ja
door hem ben ik eigenlijk
naar de Brugkerk gegaan
oké
en ehm, want ik heb een paar vriendinnen en die ene
was ook gereformeerd, die zei: “je moet eens bij
ons komen.” Want ik was een poos niet naar de kerk
geweest, want ehm, wij hadden zo weinig inhoud.
Dan denk ik: “ik blijf maar thuis.”
Maar dat voldoet toch ook niet
nee
want je wil toch wel ergens bijhoren
tuurlijk
dus toen ging ik naar de Brugkerk en toen zeiden
ze: “waarom kom je niet hier?” En ehm, toen denk
ik: “ik geloof dat ik het maar doe.” Nou... Ik heb
een zwager die is dan ook degelijk gereformeerd.
Nou die ehm, die had er
geen goed woord voor hoor.
Ik denk: “daar heb je het alweer”
hè? Ik denk: “nou ja, ik ben
alleen en ehm,” ik heb het niet
eens aan mijn kinderen gevraagd.
Mijn dochter ehm, die was christelijk-gereformeerd
maar ja, daar is ook heel wat mee gebeurd dan.
En ehm mijn zoon is met een katholiek
meisje getrouwd dus en, in in ehm, in
Lelystad zijn ze samen op weg daar
praten ze niet eens over kerk, kerk ehm..
nee
nou en ehm, en mijn andere dochter die woont
dan hier, en die gaat dan naar de Adventkerk.
Maar ehm, o ja en toen was er, dominee
Plaisier, ik mocht hem ontzettend graag horen.
En ehm, toen was er een
avond voor nieuw ingekomenen.
En toen dacht ik: “daar ga ik maar naartoe.”
En ja hoor, uit de kerk, uit ehm, die
vergadering, kreeg iedereen een hand, ik zei
ehm hij kende me helemaal niet ik zei: “dominee,
als u eens tijd hebt, komt u dan eens een
kopje koffie drinken?” “Ja hoor,” en hij kwam.
Nou eerlijk en... Nou de kerk was altijd vol.
En het was natuurlijk een ramp dat hij wegging
ja. Maar een leuke man
ja. Heel eenvoudig. Leest
u het Nederlands Dagblad
af en toe, af en toe
heeft u dat stuk gezien, van die meneer Brouwer
die een stuk over Plaisier erin gezet heeft
nee, heb ik niet. Nee, nee
die heeft een stuk ingezet eh over want
Plaisier heeft een boek geschreven hè
ja
wat er precies in staat weet ik niet,
maar hij had geen goed woord voor Plaisier.
Want die had hem ook meegemaakt in de Brugkerk.
Nou de hele Brugkerk was in alle staten.
Kwaad, dat die man dat, gedaan heeft
oké, ja
en, ehm, ik was van plan hem een brief te
schrijven, ik heb hem nog niet weg gestuurd, maar
dan wou ik eigenlijk zeggen: “ik zie dit eigenlijk
als,” ik weet niet of u de kamerdebatten
weleens ziet, dat die twee meiden noem ik
het eigenlijk, die van de SP en die andere..
Halsema
ja. Dat die daar de president
een beetje staan te vernederen.
En zo zag ik die meneer
Brouwer, met Plaisier.
Nou moet ik, nou kan ik het
meteen mooi aan u vragen:
ik, ehm, die brief heb
ik nog niet weg gestuurd..
...zou ik die brief eens moeten zien
ja. Maar wat moet je er dan boven zetten? Want ik
mag die man eigenlijk niet maar ja ik ken hem niet
nee
moet je dan alleen zetten
'meneer Brouwer'? Of ehm..
ik zou nog zeggen,
toch nog wel zeggen..
toch wel 'geachte'
ja zou ik toch wel zeggen
toch
ondanks want die brief
is scherp genoeg
en wat moet je er dan
onderaan zetten? Hoogachtend
nee dat is een beetje..
...groetend
ja groetend misschien
ja..
met groet
ja want je moet het wel ehm, echt
menen hè anders dan kan ik er niet..
ja. Nee 'met groet', zou ik dan..
maar ik was toen zo kwaad ik denk: “die
man is zo volle kerken, iedereen mag hem.
ja. En dan zo afgekraakt
och
ja
door dat boek
nee dat vind ik gemeen
ja. Ja. Ja
en daar kan ik nou,
ehm wakker van liggen
ja
en toen zei ik tegen iemand: je zou er een
hoge bloeddruk van krijgen (lacht zachtjes)
ja. Nou u heeft..
wat dat betreft was ik een hele slechte
voor die kerkscheuring geweest, ja
(lacht): in welke zin bedoelt u dat
nou ja dan was ik misschien ook
wel fel geweest tegen die ehm..
...ja
maar ja daar was ik
toen nog te jong voor
ja. Ja. En omdat u, uw vader
was ook niet fel natuurlijk
nee, nee. En daar kon hij
eigenlijk niets aan doen
nee
nee, nee.
Nee dus u heeft het ook niet meegemaakt (Fennema:
nee) ja wel meegemaakt maar niet mee gekregen
maar mijn moeder was
goed gereformeerd hoor
ja
en mijn grootmoeder ook
ja, ja, ja. Maar gereformeerd maar
niet de stap nemen naar de vrijmaking
nee, nee
nee. Nee.
Dus het is eigenlijk niet in uw bloed
gaan zitten zoals dat heet hè? Dat heb
je bij vrijgemaakten wel (Fennema: ja)
die zijn er de hele tijd nog mee bezig.
Maar dat is bij u niet zo
maar toen mijn dochter trouwde met, met
mijn schoonzoon uit ehm, Kampen, en die
werd natuurlijk vrijgemaakt want anders
dan ging die hele trouwerij niet door
nee
en ze trouwden hier in de Kandelaar, die
dominee stond met zijn rug naar ons toe.
Nou dat was treurig eigenlijk hoor
ja. Ja
ja
hij heeft u gewoon genegeerd
en omdat u niet vrijgemaakt was
moet je nagaan
ja. Ja
eens even kijken
ja ik geloof dat wij er wel
zijn hè? Als ik het zo zie
ja
ik denk het wel hè
u heeft ook dat gezegd
wat u te zeggen had
ja het (...iemand scheurt een stuk papier,
onverstaanbaar) hoop niet dat het teveel is
nee nee nee, zeker niet. Nee want
ik geloof dat ik er ook wel ben, ja